.
ေအာက္ပါတို ့ကို ဇယားဆြဲၿပီးေၿဖရွင္းပါ
ဇီ၀ေဗဒပညာရွင္တစ္ေယာက္ဟာပ်ားေတြပ်ားရည္ထုတ္လုပ္ဖို ့အတြက္လိုအပ္တဲ့
သၾကားရည္ ၃မ်ိဳးရဲ ့အက်ိုးသက္ေရာက္မွုကိုစမ္းသပ္ေနပါတယ္
သူဟာသၾကား၄၀ ရာခိုင္နုွန္းပါ၀င္တဲ့အရည္ကို ၂လီတာ ယူပါတယ္
ခ်ေရးလိုက္ပါ့မယ္
ဇယားကြက္ဆြဲလိုက္ရင္ ေၿဖရွင္းရတာပိုလြယ္ကူသြားပါလိမ့္မယ္
ဇယားမွာ ပထမတစ္ခုကအရည္ပမာဏ၊
ဒုတိယက သၾကားရာခိုင္နွုန္း
.
တတိယတစ္ခုက သၾကားပမာဏ၊ သၾကားအေလးခ်ိန္ဆိုၿပီးဇယားလုပ္ပါမယ္
ဆိုၿပီးဇယားလုပ္ပါမယ္
.
သၾကားပါ၀င္မွုလို ့လည္းဆိုနိုင္ပါတယ္
အခု အရည္A ကိုၾကည့္ရေအာင္
အခု အရည္A ကိုၾကည့္ရေအာင္ Aမွာ ၂လီတာရွိၿပီး သၾကားက၄၀ ရာခိုင္နွုန္းရွိတယ္လို ့သိထားၾကတယ္
၂လီတာရွိၿပီး သၾကားက၄၀ ရာခိုင္နွုန္းရွိတယ္လို ့သိထားၾကတယ္
ပထမဇယားမွာ အရည္ပမာဏကိုေရးမယ္
သူက ၂လီတာယူထားတယ္
.
သၾကားက ၄၀% ရွိတယ္
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို ့ သၾကားပါ၀င္မွုကို လီတာနဲ ့လိုခ်င္တယ္
ဒါဆို ၂လီတာကို ၄၀% (သို ့) ၀.၄ နဲ ့ေၿမွာက္မယ္
ဒီေနရာမွာ xနဲ ့ အေၿမွာက္လကၡဏာ မမွားေအာင္ အစက္ကေလးကို
အေၿမွာက္လို ့မွတ္ေပးပါ၊ အခု၂ အေၿမွာက္ ၀.၄ ဆို
သၾကား ၀.၈ လီတာရမယ္
ဒီက ၁.၂ လီတာက ေရၿဖစ္မယ္
ဒီေတာ့ ၂လီတာရဲ ့ ၄၀% ၿဖစ္တဲ့ ၀.၈လီတာက သၾကားၿဖစ္မယ္
အခုသူ ၁.၂လီတာထပ္ေပါင္းလိုက္ၿပီ
.
ေပါင္းလိုက္လို ့ရတဲ ့ အရည္C ကို ပ်ားေတြက ပိုၾကိဳက္တယ္တဲ့
ဒီေတာ့ေရေရာထားတာကို
အရည္Cလို ့သိထားရမယ္
.
အခု အရည္C ပမာဏကိုေနာက္ဆံုးတြက္ၾကည့္ ရေအာင္
၂ အေပါင္း ၁.၂ဆို အရည္C ၃.၂ လီတာရမယ္
ဒီေတာ့ သၾကားက ၂၅% ရွိမယ္
၂၅% ဆိုေတာ့ ပါ၀င္တဲ့ သၾကားပမာဏကို
တြက္လို ့ရၿပီ
သူ ့မွာ ၃.၂လီတာရွိၿပီး သၾကား ၂၅% (သို ့) ၄ပံု၁ပံုပါတယ္ဆိုေတာ့
ဒီအရည္မွာ သၾကား
၀.၈လီတာရွိမယ္
ဒီေတာ့ ဒီေနရာမွာ
သၾကားက ၀.၈လီတာလို ့ေရးမယ္
ဒါကေတာ့သၾကားပါ၀င္မွုပါ
၂၅%ရွိတယ္
အရည္က ၃.၂လီတာရွိတယ္
အခု အရည္Bထဲက သၾကားရာခိုင္နွုန္း
ကိုတြက္ၾကည့္ၾကမယ္
.
ဒါကိုမသိကိန္း xလို ့ထားမယ္
ဒီနားမွာေရးလိုက္မယ္
အခု ဒီ သၾကားပါ၀င္မွု x ရာခိုင္နွုုန္း
(သို ့) ဒသမကိန္းကိုရွာၾကမယ္
ဒီေတာ့ ၁.၂ နဲ ့ဒသမ မသိကိန္း x
ကိုေၿမွာက္လိုက္မယ္
.
ဒီေတာ့ စဥ္းစားရမွာက
အရည္A မွာ သၾကား ၀.၈ လီတာရွိတယ္
အရည္ C ၿဖစ္ဖို ့ ေရ ၁.၂လီတာေရာလိုက္လည္း
သၾကားက Drink C မွာ ၀.၈ လီတာကမေၿပာင္းဘူး
.
သုည နဲ ့ညီမယ္
ဒီေတာ့ ညီမ်ွၿခင္းဆြဲလိုက္ရင္
ဒီေတာ့ ၀.၈+၁.၂x = ၀.၈ လို ့ေရးမယ္
၀.၈ ခ်င္း ေၿခလိုက္မယ္
ဒါဆို ၁.၂x = 0 ရမယ္
ဒီေတာ့ ဒါက သုညနဲ ့ညီသြားၿပီ
ဒါဟာ အရည္ Bမွာ သၾကားမပါတဲ့ သေဘာပဲ
Bမွာ ၁.၂ လီတာပဲရွိမယ္
ဒီေတာ့ အဲ့ဒါကေရေတြပဲလို ့သတ္မွတ္လိုက္မယ္
ဒီေတာ့ေရ ၁.၂ လီတာရွိမယ္
သၾကားမပါဘူး
အဲ့ေတာ့ ၀ (သုည) % ေပါ့